# 2017年道北・道東旅行記

## 同行者
* @rmn_e

## 1日目（8/5）

### 出発から仙台まで

当日出発は朝７時、大規模旅行としては遅めの出発であるがこれには理由がある。初日は青森まで行く予定であったのだが青森ではねぶたまつりの真っ最中であることを完全に失念しており、気づいた時には青森市内の宿は全く取れないという有様だった。更に第一観光地の弘前も”ねぷた”祭りの真っ最中なのでこちらも宿が取れず、仕方なく八戸周辺の宿に泊まることになったのだ。
しかしながらこれが幸いして初日の出発時間に余裕ができて、この時間の出発ができるようになったのである。
そんなわけで地元駅である東村山を後にして所沢・秋津・新秋津へと移動する。新秋津からはむさしの号で一気に大宮まで移動することができた。同行者のまつ氏とは本来大宮駅の宇都宮線ホームで合流する予定であったが、まつ氏がG車に乗るとのことで急遽集合場所を宇都宮到着の2駅前である石橋出発後に普通車の車内で合流ということとなった。
例により東京近郊区間は混雑が激しく、クロスシートを当てにして１０号車付近を張り込んでいたのにもかかわらずロング車が来て、初めはがっかりしていたのだが偶然にも座れたのと、車内があまりに混み合っているためにロング車で良かったと思うようになった。
大宮から宇都宮の所要時間は１時間、これが今回私がG車を見送った最大の理由であり、本来なら北東パスがあるんだから一旦東京に出てそこからG車に乗ろうとも思ったわけだが出発時間が１時間も早まってしまうために見送ることになった。
宇都宮から黒磯までは２０５系で４両編成、きっぱーと北東パスユーザのシーズンであるからから車内はまるで現役の埼京線時代のような有様となった。
勿論座れるわけもないが、もっと両数増やせよと思いつつも40分間の満員電車に揺られつつ黒磯に到着。途中那須塩原である程度の降車はあったにせよ、黒磯から先も相変わらずの混雑でありまさか立ち客がいるまま関東を脱出して東北に入るとは思わなかった・・・これが恒久的なのか18シーズンのイレギュラーなのかは不明だが、もしも後者ならばJR東はなんとか改善していただきたいところである。
郡山では磐越東線・磐越西線経由で猪苗代や会津若松・喜多方やいわき方面に向かう客が多いのかここに来て座席は空き、更にはボックスシートだったものだったから実質的な旅行ムードは郡山から始まったわけである。
しかも嬉しいことにこの郡山始発福島行きの普通列車は、終点の福島でそのまま快速仙台シティラビットに変身して仙台まで向かってくれたのである。思わぬ乗り換えを免れた喜びで郡山から仙台までの度は平和そのものであった。

### みちのくの鉄路

仙台到着は13:55、エキナカの立ち食いそばで遅い昼食を取って次の列車に乗車。ここから北は遊びは終わりだと言わんばかりの東北本線の覇者である701系のおでましである。
当然のごとくロングシートであるが道中は特に問題もなく一ノ関に到着。２年前の北海道旅行の復路では一ノ関から先が台風の影響でウヤになっていて高速バスを使ったものだが、今回は問題もなくその先である盛岡まで進むことができた。
盛岡に着いたのが16:30、大宮を出てから約8時間かかってようやく盛岡である。盛岡駅には新幹線改札を出たところに「よくおでんした　盛岡さ！」という横断幕が掲げられているが、これを見ると二年前と同じようにここまでたどり着いたことへの達成感を一番感じたのであった。8時間と言うと途方もなく感じるが昭和33年に登場した特急はつかりの上野〜盛岡間の所要時間は約8時間。常磐線経由という違いはあれどもかつての特急列車と同じ所要時間で盛岡までこれたと思うと、早く感じるのだから不思議なものである。
さて、青春18ユーザにとっては奥羽本線迂回か新幹線ワープかと悩まれる方も多いと思われる第三セクター区間であるが、ここで北東パスの真価が発揮されるのである。（というか有効期限以外この旅ではここ以外発揮されなかった。）北東パスを使えば青い森鉄道とIGRいわて銀河鉄道線にも追加料金無しで乗車できる！
本当は急行列車にも乗車可能という、どう見てもはまなすオンリーの条件もあるのだが、はまなす亡き今、定期の急行列車も走っておらずにこの条項はほぼ死文化してしまっているのである。まあ、たまに常磐線の方で走っている臨時の急行列車に乗れないこともないんだけど。
そんなこんなでIGRに乗ったわけだが車両自体は青い森鉄道のものである。これは単純な話でIGRと青い森鉄道が直通運転しているからであり、両社とも701系を使っているのだが内装は片面ずつクロスとロングという面白い構造をしており、この配置は結構好きだったりするんだけどね。
盛岡〜八戸というと短く感じる人も多いんじゃないかと思うが、実際は結構離れていて約100km、所要時間は約2時間もかかるんだよね。
八戸はもう青森県内でして、冒頭で話したとおり本来は青森まで行きたかったのだが、今回は八戸で取れた宿の「いと車」に泊まるために八戸線に乗って隣の長苗代まで向かう。この時乗ったキハ40がこの度最初の気動車となり、それなりにテンションが上がったのだが、この先北海道で嫌になるくらい乗る羽目になるんだよね、キハ40には。
長苗代駅は出口に立ちはだかる階段というバリアフル構造をしていて、この長い階段を超えると大通り（国道？）に出る。ここからちょっと行ったところが本日のお宿である「いと車」で、ここは民宿で確かに個人の家の一室を使っているような感覚があった。というか離れの家だったのもあり、貸出用に民家を建てた…という印象を持った。それでも我が家より十分綺麗で立派だったが。
お腹も空いたので近くにある吉野家に行って麦飯牛肉定食を食べて宿に戻り、お風呂に入ったら疲れが溜まっていたせいですぐに寝てしまった。

## 2日目(8/6)

### 弘前観光の失敗談
ちょっと遅めで6時に起床、いつもは12時とかに起床するのだが旅行の時になると朝5時起きとかざらに出来るわけだから、人間やる気になればある程度は出来ますね。まあ、旅行中の寝坊は即旅程の崩壊に繋がるから気を抜けないからなんだけどね。
起床後は前日に購入したサマーヌードルを食べて出発、長苗代駅に列車到着の10分前に到着して列車を待つ。時刻表を見て思ったが鮫駅から八戸までは40分と八高線に似た間隔であることに気づく。こう考えると間隔が長く感じるように思えるから不思議である。到着したのは往路と同じキハ40系、朝の通学時間帯ともあって車内は学生で満員だった。まあひと駅なので問題はなかったが。
八戸からは青い森鉄道で青森へ向かう。途中の野辺地では高校時代に普通列車で北海道に行った時のことを思い出した。あの時は快速しもきたに乗って青森まで行き、青森からははまなすの自由席で札幌まで向かったのだ。2年前の旅行の時も快速しもきたは乗車していないのがほぼ同じ旅程だったが、こちらはあまり記憶に残っていない。やはり昔の記憶のほうが新鮮味がありよく覚えているのだろうか？
途中では子供連れが乗車してきて、対面のお婆さんと色々会話していて小湊の水族館に行くようであった。今回の旅でもあまり他の人と話すと言ったことはなかったなぁ・・・まあ、今回の旅では話し相手のまつ氏がいたので問題はなかったが。
電車は執着の青森に着いたが、青森では僅か13分の乗り換え時間を使ってロッカーに荷物を押し込み、秋田行きの普通列車になんとか乗ることが出来た。
やっぱ奥羽本線の701はショボく感じますね。青い森やIGRも同じ701なのに、塗装が違うだけで工も違うものなのだろうか…いや、オールロングの内装がそう感じさせるのかもしれない。青森から弘前までは僅か40分足らずの短い道のりで、あっという間もなく着いてしまった。
弘前での所要時間は4時間もあり、お城とふらいんぐうぃっちの舞台巡礼くらいだから時間も余って仕方ないだろうと高をくくっていたのだが、その予測は見事外れることになった。弘前駅から弘前城まではやや離れて入るものの100円バスが10分間隔で運行しており、なんの不便もなく弘前城まではたどり着くことが出来た。入り口までは良いのだが弘前城は広いですね！端から端まで歩くだけで一苦労でした。あまりにも歩いたせいでバスじゃなくてレンタサイクル借りてくればよかったと思ったくらいである。弘前城は無料で一般開放されている弘前城公園と有料区画があり、天守閣の他に藤田記念庭園と植物園が見れるお得なセット券を購入。始めに向かったのが弘前城の天守閣であった。しかしながら天守閣はいま改装工事中で、天守閣が乗っていた石垣を修復するため、上に乗っていた天守閣を地上に降ろしたようだった。天守閣は石垣の上に乗っているからこそ貫禄があるのであり、地べたにそのまま置かれてはちょっと立派な土蔵くらいにしか見えなかった。初めて見た時は近くに看板があった御金蔵なのかな？っとおもってしまったくらいである。天守閣内部もなかなかカオスで、今の移設工事の解説と天守閣の構造の解説がごっちゃになっているせいで、戦国時代の城の防御策の実例を見せている横で現代の油圧ジャッキの解説とかしているし、時代を超えた融合を見ることが出来た。
次に向かったのはふらいんぐうぃっちのある登場人物の実家のモデルとなった石場家、ここは酒屋の一角（土間）を重要文化財として有料で開放しており、入館料100円を払って入ったが、土蔵に犬は寝ているわ、開放されていない生活エリアとは一続きだわで、よくこれ開放しようと思ったなあ…と感じた。ちなみに石場家ですがふらいんぐうぃっちに出てくるのは石渡なおなので、ちょっと名前が違うんですよね。
ここの石場家だが、北門を出たところにあったせいで南門から入ってきた我々としては弘前城を縦に縦走した形になってしまい、この時点でだいぶ時間が経ってしまったのでした。更には共通券を買ってしまったために植物園も見学しないといけないし、藤田記念庭園も行きたい。しかし歩きすぎて足はガタガタ、猛暑で汗はダクダクと休憩せざるを得なかったため、時間が危なくなってきて焦りが見えてきてしまった。
次に見学した植物園であるが、動物園と同じく植物が陳列されているわけだが、夏場であったという点もあるが、素人目には同じような樹木にしか見えずに実に退屈だった。
しかもあまり手入れがされていないように見え、展示の枠に本来の植物が枯れてしまい雑草しか生えていなかったり、逆に大繁殖しすぎて展示枠を超えていたりと自然感の溢れる植物園であった。
更にこの植物園、無駄に広い上に出入口が少なく、奥から出れると思いきや入場口まで戻らないと出られないことが判明してしまいだいぶ時間を無駄にしてしまった。
そのせいで藤田記念庭園に到着した時にはバスの出発時間まで残り30分と言う有様であり、喫茶コンクルシオのモデルとなった大正浪漫喫茶室は若い女性を中心に大行列で、あっこれは無理だな…と思い断念。仕方がないので庭園のほうを見てみると植物園とは比べ物にならないほど綺麗に整備されており、植物園をスルーしてこちらの方を見ればよかったと後悔してしまった。
残念ながらタイムオーバーとなってしまい、弘前駅行きのバスに乗り、弘前での観光は終了することとなった。思うに弘前がここまで見所満載とは思っておらず侮っていたのが敗因だと思う。弘前はまた改めて訪れたいと感じた。次ぎに来るとしたらノクターン号かな？

### 青函連絡船博物館
弘前を後にし、次に向かうは青森で、青森はねぶた祭の真っ最中でとにかく人・人・人の大賑わいであった。そんな人々を傍目に向かったのが青函連絡船八甲田丸の資料館。
前々から青函連絡船に興味があったので、弘前よりも楽しみにしていたところであるが、思っていたよりも違うと感じた博物館であった。単なる建物の博物館なら良いのだが、この船は元々青函連絡船の最後の連絡船として用いられていた八甲田丸を改修して作られた博物館であり、船内には昭和30年代の青森の町並みと連絡船を再現した蝋人形がひたすら並んでいた。自分らとしては現役時代の船室や船内の構造が気になっていたわけで、博物船としては現役時代の様子を残しておいて貰いたかったのだが、残念なことに船内はほぼ不気味な蝋人形に占拠されてしまっていた。
もうひとつ残念だったのがやはり時間制限である。途中でいくつか面白そうなビデオ上映コーナーがあって、そちらのほうがぜひ見てみたかったのだが時間の都合で断念した。更に思っていたよりも順路が入り組んでおり、順路が一方通行だったため最後の車両甲板などは早歩きで見ざるを得なくなってしまった。やっぱり時間配分は大切ですよねえ…

### さらば本州
急ぎで青森駅まで戻り、その足でフェリーターミナル行きのバスのりばに向かう。しかしながら予定の時刻を過ぎても一向にバスが来ず、後ろに並んでいた女性が「バスの運行状況を聞いてくるので、もしバスが来たら引き止めてくださいと」言ってバス窓口に向かった直後にバスが来たハプニングもあったが、無事にフェリーターミナルまで到着。フェリーターミナルの入り口は車で直接乗り入れられるように高速道路の料金所のようなチェックインゲートがあるのが面白かった。我々は徒歩なのでそんなチェックインゲートは素通りして、直接フェリーターミナルへと乗り付ける。
フェリーターミナルでチェックインを済ませ、乗り込んだのが19:10発のブルードルフィンである。フェリーとバスがセットとなった津軽海峡物語というお得なプランを予約したのだが、お世辞にもフェリーとバスの連携が出来ているとは思えず、フェリー会社とバス会社両方に直接電話をして予約を取るという不親切なシステムであった。電話予約の嫌いなところは予約の確認が出来ない点である。例えば一本便を間違えたとか、一日日付を間違えたとか、後々不安になるものだが、まあ安いプランなので仕方ないといえば仕方ないかもしれない。
乗り込んだブルードルフィンはさすがは新造船と言ったところで、山陰本線旅行の復路で乗り込んだフェリーぴさんとは設備が落ちるが、あちらは30時間以上を船内で過ごすことを想定した作りなのに対し、こちらの乗船想定時間は4時間足らず、それでしてシャワーが完備されているのは僥倖と言えよう。
セットの安いプランなので、もちろん船室グレードも最下層のスタンダード。と言っても枕は付いているし、そこまで混雑しておらず、一部屋辺りに５〜６人程度だったので横になったりとゆったり過ごすことが出来た。
もう一ランク上のクラスに海が望めるビューシートと呼ばれるモノがあるが、7時出発の夜行便とあってまともに外は見えず、横になれるだけスタンダードのほうが良いのではないか？と思ってしまった。
19:10、いよいよフェリーが出港し、本州ともしばしの別れを告げることとなった。北海道旅行なのにここまでくるのに1日半もかかっているのは何なんだろうなあ・・・けれど飛行機でなく鉄路だからこそ弘前や青森で観光できたし、船旅も楽しむことが出来るわけですよ。
そんなことを考えていたら本州はあっという間に水平線の彼方へ消えていき、時間もあまりないのでさっさとシャワーに入ることにした。流石に浴室はないけれど、新造船だけあってシャワーは綺麗だし、満足できましたね。その後はまつ氏はかにめし、私はカップ麺を食べて、船室でゴロゴロしていたらあっという間に函館に着いてしまった。4時間ってあっという間だよねえ

## 3日目(8/7)

### ショートカットで札幌へ
いよいよ函館港に入港して北海道へ踏み入れたわけだが、早速ショートカットを使ってしまった。前回北海道旅行をした際には北東パス民の救世主である急行はまなすが走っており、22時に青森を出発して翌朝6時には札幌に着き、追加出費も急行券と指定席券だけという、まさに北東パスを北東パスたらしめていく最強列車だったのだが、残念ながら北海道新幹線の開業と共に北斗星と同じく廃止されてしまったのである。それの代替として北東パスユーザに好まれているのが追加出費6000円で青森から札幌まで移動できるフェリーと高速バスの組み合わせである。
まあ、はまなすが廃止されても北東パスで移動できなくなったわけでなく、青森〜函館間は特例として自由席特急券を買い足せば新幹線に乗れるし、函館本線は普通列車には追加料金なしで乗れるとJR側も譲歩してくれてはいるのだが、前者は北海道新幹線の特急券代がそもそも高いと言う問題があり、フェリーならが2000円（閑散期・学割）で超えられる津軽海峡が、倍の4000円近くかかってしまう問題がある。後者は追加料金なしは魅力的だし、鉄道旅行と言う意義的には函館本線を乗り継いでいきたいのだが、乗り継ぎダイヤが1日4本程度しかなく、8時間もかかってしまうのである。今回はすでに8日間の旅程でこれ以上伸ばせないことと、道北道東旅行がメインであるのでこの区間はショートカットと言う形で高速バスを使って攻略させてもらった。
高速バスが着くまで30分以上時間があったことから、買い出しのため近くのコンビニまで向かったのだが、いろはすが500mlだと108円なのに、2lでは100円という逆転現象が起きていることに気づいてしまった。なぜ容量が4倍になると値段が下がるのだろうか…というわけで2lのいろはすを買い込み、高速はこだて号に乗り込んだ。
高速はこだて号はゆったりとした3列シートで、出発早々にして消灯してしまい、ゆったりと寝ながら札幌駅まで向かうことが出来た。そう言えばはまなすでも指定席は減光運転していたなあ・・・
そんなわけであっという間に札幌に着いたのだが、この高速はこだて号は道北に向かう旅行者にとっては急行はまなすよりも優れている点がある。
それはズバリ、厚別ダッシュをしなくて済む点である。厚別ダッシュについては別途調べてもらいたいのだが、高速はこだて号だと札幌に着くのは5時35分、6時発の旭川行きに余裕を持って乗り換えることができるのである。

### 札幌から旭川・名寄を経由で稚内へ

札幌駅に入線してきた旭川行きの923D列車だが、列車番号の通り気動車のキハ40が使われていた。函館本線の札幌〜旭川間は全線電化しているので、これは何かの送り込みか回送に近い運用なんだろうか？札幌から旭川まで通しで運行される下り普通列車ってこれだけなんだよね。
こんな早朝に運行されるロングラン列車だから利用者も僅かと思いきや、意外と乗客乗っており驚いてしまった。けれど殆ど札幌周辺の通学通勤輸送だったようで、岩見沢を出るとガラガラになってしまった。
3時間ほど乗って旭川へ着いたが、やっぱ乗って思うのが旭川と札幌は遠いなあ・・・と
ここまでは比較的本数の多い幹線に乗ってきたのだが、ここからは宗谷本線である。次の列車は11:29発の快速なよろで、旭川で2時間半ほど待ち時間がある。ここでどうするかは何も考えておらず、近くのイオンに行ってさてどこで昼飯を食べようかと相談した結果有名な旭川ラーメンの青葉に行くことにした。青葉のラーメンは昔ながらのしょうゆラーメンで、有名なだけあって美味かった。時間もいい具合に潰れたので、駅のベンチでゆっくりしつつ、快速なよろが入線してくるのを待った。なよろの入線は出発の20分程度前で、その後は車内で発車を待ち、11:29定刻通り出発をした。
この快速なよろ、前に乗った特快きたみと同じく都市間連絡快速なのに気動車一両ってのが北海道の厳しさをよく表していますよね。まあ席はそれなりに埋まってはいたのだが・・・

日本の北の果てへと向かう宗谷本線と言っても、名寄までは比較的都会・・・ではないが、人家もまばらに見え畑が広がっており人の気配を感じさせる風景であった。
特に剣淵の辺りは広大な畑に直線道路と一度降りて歩いてみたいほどであった。旭川から名寄はさほど離れておらず、快速を使ったと言うのもあるが大体一時間で着いてしまった。次の列車は14:52発の稚内行き、いよいよこの列車で稚内まで向かうのだが、これまた時間が空いており、2時間位時間があるのである。だが名寄で何をするかは事前に考えており、近くに名寄公園があり、そこにかつての排雪列車編成であるキロマキが保存されているため、そこに向かうことにした。

名寄公園までは1kmくらいで、旭川で荷物を預けたとは言え炎天下の中キャリーバックを転がして移動するのは辛かった。前の旅行の時は夏の北海道でも寒かったので、旭川より北だから大丈夫だろうと高をくくっていたのが間違いだった。名寄の市内はいい感じに寂れており、釧路とどっこい位な気がした。けれどポツポツではあるがビルや店もあったけれどね。名寄公園に保存されてたキロマキ編成は割と綺麗に手入れがされていた。去年の山陰旅行の際見た、大社駅のSLはボロボロだったからなあ
名寄公園へ行ってもまだ時間があったので本当は名寄公園に併設してあった北国博物館も行きたかったのだが、残念ながら定休日とあって入ることが出来なかった。公園のベンチは暑かったので、帰り道でスーパーで涼みがてら食料と北海道名物ガラナを買って、後は名寄駅の待合室でゆっくり過ごした。

名寄駅に稚内行きの普通列車が入線し、いよいよこれに乗って最北端まで向かうと思うとワクワクが止められなかった。ここからはキハ54で、根室本線の時もそうだけど本当に端っこまで行くとキハ40でなくキハ54がよく来る気がする。
名寄からは音威子府で1時間のドカ停があり、列車番号が変わるのもあるが、それを含んでも稚内までの所要時間は4時間57分。長い乗車時間になった。
宗谷本線は旭川から名寄までは先述の通り、沿線に田畑や農村が見られるのだが、ここから北はまさに原生林。偶に着く駅も数十年も忘れられたかのように自然に帰った駅が多く、凄い所に来てしまったんだな…という気持ちが高まっていく素敵な所だった。

（続きは別フォルダで）